Bonjour, bienvenue dans 7'JIM.
Nous sommes le vendredi 15 mai 2020.
Crise sanitaire : la gestion du gouvernement mise en cause.
63  plaintes contre des membres du gouvernement ont été déposées, depuis fin mars.
Elles dénoncent leur gestion de la crise du coronavirus, des faits de mise en danger de la vie d’autrui ou d’homicides involontaires.
Les plaignants, des particuliers, des associations, des médecins, des syndicats et des détenus visent le plus souvent le Premier ministre, les deux ministres de la Santé qui se sont succédés, ainsi que leurs homologues du Travail et de la Justice.
Ces requêtes sont entre les mains de la Cour de justice de la République (CJR), seule juridiction habilitée à juger les membres du gouvernement.
Après avoir reçu les requêtes, elle décidera de la suite à donner, soit de les classer sans suite, soit de les transmettre au procureur général, en vue de l’ouverture d’une enquête approfondie.
Vaccins contre le Covid 19 : les États Unis prioritaires ?
Paul Hudson, directeur général du laboratoire pharmaceutique français Sanofi, a affirmé mercredi que si son groupe trouvait un vaccin contre le coronavirus, les États Unis seraient servis en premier, .
parce que c’est le pays qui a investi le plus pour les recherches du groupe.
Une déclaration qui a provoqué un tollé en France.
La secrétaire d’État à l’Économie, Agnès Pannier Runacher, l'a jugée inacceptable, surtout que Sanofi a des usines de production en France.
Le PS rappelle l’engagement des Français pour développer un champion de la filière santé, que la santé est essentielle et ne doit pas être un enjeu financier.
Devant la polémique, le groupe a fait machine arrière et indiqué que la production sur le sol américain sera principalement dédiée aux États Unis et le reste des capacités de production sera alloué à la France, à l'Europe et au reste du monde.
Maghreb : des Français toujours bloqués.
Depuis deux mois, plus de 10 000 Français sont bloqués en Tunisie, au Maroc et en Algérie, à cause de la fermeture des frontières.
Au Maroc, où 150 vols spéciaux ont ramené 30 000 personnes en France, 5 000 Français attendaient toujours de pouvoir rentrer chez eux.
En Tunisie, où 17 000 personnes ont pu emprunter quelque 100 vols spéciaux, plus de 5 000 Français sont encore sur place.
En Algérie, seuls quelques vols par semaine ont pu rapatrier 7 000 personnes en France.
Les autorités algériennes ne savent pas exactement combien de Français sont bloqués dans le pays.
Ces Français ne peuvent rentrer, et s'inquiètent pour leur emploi ou leur santé, déclenchant frustration et colère.
Le ministère des Affaires étrangères français a promis d'affréter plus de bateaux et d’avions, afin de rapatrier les Français bloqués.
Internet : la loi contre la haine en ligne adoptée.
La loi a définitivement été adoptée mercredi.
A partir de juillet donc, les plateformes et les moteurs de recherche comme Google, devront, si un internaute leur signale un message violent, retirer sous 24h ce contenu illicite, sous peine d'une amende d'1,25 million d'euros.
Le Conseil national du numérique et la Commission nationale consultative des droits de l’Homme critiquent le texte, estimant que par peur des amendes, des contenus légaux soient supprimés.
Ce serait un recul de la liberté d’expression.
La Commission européenne se montre également en désaccord sur ce texte, affirmant que les contenus violents sont de la responsabilité aux utilisateurs,  non des hébergeurs.
États Unis : vague d’indignation contre la violence raciale.
Le 23 février dernier à Brunswick (Géorgie), un homme noir qui faisait son jogging, Ahmaud Arbery, a été tué avec une arme à feu par deux hommes blancs.
Selon leurs dires, ils l’ont pris pour un cambrioleur.
Cette affaire a suscité un choc dans le pays.
Tout comme une autre affaire, peu après.
Le 13 mars dernier, des policiers de Louisville (Kentucky) enfoncent par erreur la porte d'un appartement, celui de Breonna Taylor, jeune femme noire et son compagnon, tirent et tuent la jeune femme.
Leur avocat, connu pour défendre des victimes noires de bavures policières, exige des réponses de la police de Louisville, qui n’a toujours pas réagi.
Syndrome de Usher : situation et perspectives.
Une étude a été menée sur le syndrome de Usher, à l’initiative de la Fondation Maison des Sciences de l’Homme (FMSH).
Environ 15 personnes ayant un syndrome de Usher et de profils différents se sont régulièrement réunies, entre mai et octobre 2019, pour échanger sur leurs situations, leurs difficultés et leurs perspectives.
Les conclusions ont été rendues.
Le groupe a notamment exprimé plusieurs souhaits.
Il n'existe pas à la MDPH de forfait de la prestation de compensation du handicap (PCH) prenant en compte les caractéristiques du syndrome de Usher.
Iil existe également une difficulté avec la PCH : les personnes ayant un syndrome de Usher souhaitent pouvoir bénéficier du forfait surdité et du forfait cécité, mais ils ne peuvent pas se cumuler, il faut jusqu'à présent opter pour l'un d'eux seulement.
Le groupe souhaite qu'avant que le syndrome s'aggrave, il y ait un apprentissage anticipé de la canne blanche, de la LSF tactile, du braille, de la LSF,  de la vie quotidienne en basse vision, etc.
Le groupe de travail a aussi fait des propositions pour informer le grand public sur la surdicécité.
Ces informations, accessibles en LSF, sont disponibles sur http://www.ushersocio.org/resultats.html.
Tourisme : des mesures de soutien attendues.
Le Premier ministre a annoncé hier des aides au secteur touristique, durement touché par la crise sanitaire : un plan de 18 milliards d’euros d’aide.
le recours à l'activité partielle sera possible jusqu'à fin 2020.
l'accès au fonds de solidarité sera prolongé jusqu'à fin septembre pour les secteurs des cafés, hôtels et restaurants, du tourisme, de l'événementiel, du sport et de la culture.
Les Français attendaient aussi de savoir s’ils pouvaient partir en vacances d'été, en juillet ou en août.
Le Premier ministre a donné son accord, à condition de rester en France et de ne pas aller à l'étranger.
Les réservations sont donc possibles, auprès des hôtels, des campings, etc.
Mais, au cas où l'épidémie reprendrait, le secteur du tourisme doit s'engager à rembourser.
Merci d'avoir suivi ce 7'JIM !
Prochain rendez vous le vendredi 22 mai.
Soyons prudents, protégeons nous !